一、医院是社会和医学系统中一个完整的组织，它的功能是为人们提供完善的健康服务，包括医疗和预防两个方面以及从门诊延伸到家庭的医疗服务，还是培训医务人员和研究医学科学的中心。

二、医院信息系统是指利用计算机软硬件技术、网络通讯技术等现代化手段，对医院及其所属各部门的人流、物流、财流进行综合管理，对在医疗活动各阶段中产生的数据进行采集、存储、处理、提取、传输、汇总、加工生成各种信息，从而为医院的整体运行提供全面的、自动化的管理及各种服务的信息系统。

三、医院常见的信息系统列举：
临床系统：护理管理系统、电子病历系统、门诊医生工作站、住院医生工作站、检验、检查、手术麻醉、合理用药、专科随访
经济管理系统：挂号收费、医保、财务
运营管理系统：协同办公、人事、院感、信息上报、信息安全
后勤管理系统：固定资产、物资耗材、运维保障、物流
公众服务系统：门户网站、自助服务、微信、支付宝、院内导引、服务随访
其它系统：科研管理、电子图书、电子病案、短信平台、集成平台

四、医院信息标准指在医疗事务处理过程中，信息采集、传输、交换和利用时所采用的统一的规则、概念、名词、术语、代码和技术，包括信息表达标准和信息技术标准。

五、信息标准化的作用可保证多个独立信息系统之间信息的兼容性和互操作性(信息交换可靠、完全、精确)，保证用于统计目的的数据分类的可比性，并减少重复研究和信息冗余，使医院信息处于规范、统一的标准管理之中，医院信息化工作得以顺利开展

六、常见的医院信息标准列举：
ICD——国际疾病分类	
SNOMED——人类与兽类医学系统术语
HL7 ——（美国）卫生信息传输标准
DICOM——医学数字化影像通信标准	

七、卫生信息传输标准HL7工作在OSI（Open System Interconnection）的应用层

八、国家卫生健康委智慧医院分级评价"三位一体"指的是智慧医疗（电子病历系统功能应用）、智慧服务、智慧管理三个分级评估。

九、电子病历系统应用水平分级评价的目的是为全面评估各医疗机构现阶段电子病历系统应用所达到的水平，建立适合我国国情的电子病历系统应用水平评估和持续改进体系。电子病历系统应用水平分级评价分为0级至8级共九个等级。

十、医院智慧服务是指医院针对患者的医疗服务需要，应用信息技术改善患者就医体验，加强患者信息互联共享，提升医疗服务智慧化水平的新时代服务模式。医院智慧服务分级评价分为0级至5级共6个等级。

十一、医院信息互联互通标准化成熟度测评（简称"互联互通"）旨在促进卫生健康信息标准的采纳、实施和应用，推进医疗卫生服务与管理系统的标准化建设，促进业务协同，为医疗卫生机构之间标准化互联互通和信息共享提供技术保障。医院信息互联互通测评分为一级、二级、三级、四级乙等、四级甲等、五级乙等、五级甲等共7个等级。

十二、医院信息系统互联互通通常会采用一个ESB架构的集成平台来接入各个信息系统，负责系统之间的信息交互，ESB（Enterprise Service Bus）中文名称是企业服务总线。

十三、为了确保医院不同信息系统之间时钟的一致性，一般会采用网络时间协议（ NTP ）来进行时间同步。

十四、HIS是指在医院信息系统中实现对医院人流、物流、财流的综合管理的系统。根据国家卫健委制定的HIS功能规范，依据数据流量、流向及处理过程，将整个医院信息系统划分为五个部分： 1. 临床诊疗部分 2、药品管理部分 3、经济管理部分 4、综合管理与统计分析部分 5、外部接口部分。

十五、药品管理系统的主要功能是对药库、制剂、门诊药房、住院药房、药品价格、药品会计核算等信息的管理以及辅助临床合理用药，包括处方或医嘱的合理用药审查、药物信息咨询、用药咨询等。在药品结构的层级关系中，药品产地确定了药品的零售价。药品字典是医院所使用的所有药品品种的目录信息的总称，也是医院信息系统中所有有关药品信息的一个索引，是药品信息的一个入口。在药库药房系统业务中，药品盘存的目的是为了帐物相符。

十六、住院入、出、转管理系统的主要功能模块是管理患者的入院、出院和转院。

十七、住院医生工作站是协助医生完成病房日常医疗工作的计算机应用程序，主要功能包括协助进行诊断、医嘱、检查、检验、治疗、手术以及会诊、转科、出院等诊疗活动。

十八、医嘱是指医师在医疗活动中下达的医学指令。主要分为长期医嘱和临时医嘱两类。医嘱由医生开立，由护士负责核对，医嘱的计价模式为分散计价。

十九、临床信息系统(Clinical Information System,CIS)是医院信息系统的组成部分，其对在医疗活动各阶段产生的数据进行采集、存储、处理、提取、传输、汇总并加工生成各种信息。主要临床信息系统有：电子病历系统（EMR）、医生站系统、护理信息系统（NIS）、护士工作站系统、实验室信息系统（LIS）、医学图像存储传输系统（PACS）、放射信息系统（RIS）、手术麻醉管理系统、重症监护管理系统、临床决策支持系统（CDSS）等。

二十、电子病历（Electronic Medical Record,EMR）是由医疗机构以电子化方式创建、保存和使用的、重点针对门诊、住院患者（或保健对象）临床诊疗和指导干预信息的数据集成系统，是居民个人在医疗机构历次就诊过程中产生和被记录的完整、详细的临床信息资源、是记录医疗诊治对象医疗服务活动记录的信息资源库。

二十一、中医电子病历是包括中医临床四诊、辨证论治、中医处方、中医诊断、中医医嘱、针灸、推拿等具有中医药诊疗特色的医疗记录。

二十二、临床数据存储库CDR（Clinical Data Repository）或者叫临床数据中心，是指各种来源的电子病历数据的统一管理和服务。是经过集成的、具有统一的数据模型、能统一提供对外数据访问的数据存储，用于整合各种临床信息数据并为医疗、管理、科研等活动提供数据支持。全流程患者360视图查看的数据即来源于CDR。

二十三、对住院患者的体温、呼吸、脉博、血压等指标进行持续的采集和监测一般归入护理信息系统（NIS）的生命体征管理。移动护理信息系统的使用，对医护质量的提高，预防医疗差错，提高护理效率和管理水平，减轻护士的劳动强度，都起了十分积极的促进作用。

二十四、实验室信息管理系统（LIS）是对患者样本识别、检验申请、结果报告、质量控制以及样本分析各方面相关的数据进行管理的信息系统。其主要任务是协助检验师对检验申请单及标本进行处理，检验数据的自动采集或直接录入，检验数据处理，检验报告的审核，检验报告的查询、打印等。

二十五、LIS系统需要与HIS、CIS等系统进行交互，也需要与各种自动化分析设备联机，以获取相关的信息。

二十六、影像归档和通信系统PACS（picture archiving and communication system），是应用在医院影像科室的系统，主要的任务就是把日常产生的各种医学影像（包括核磁，CT，超声，X光机，红外仪、显微仪等设备产生的图像）通过各种接口（模拟，DICOM，网络）以数字化的方式海量保存起来，当需要的时候在一定的授权下能够很快的调回使用，同时增加一些辅助诊断管理功能。它在各种影像设备间传输数据和组织存储数据具有重要作用。

二十七、PACS系统主要解决5个方面的问题，分别是医学影像采集和数字化、图像存储和管理、医学影像高速传输、数字化图像的重现、图像信息与其他信息的集成。

二十八、PCAS系统每天都要产生大量信息和海量数据，其存储方式可分为在线存储和离线存储两种。

二十九、放射科信息管理系统RIS(Radiology Information System)是放射科的登记、分诊、影像诊断报告以及放射科的各项信息查询、统计等工作的管理系统，RIS系统与PACS系统紧密相连，构成医院数字医疗设备、影像及报告管理的解决方案。RIS系统对提升放射科高效工作流程至关重要。

三十、医院面向患者服务的信息系统涉及到患者的个人信息、医疗数据，信息安全等级保护应达到三级。

三十一、为了应对医院信息系统故障或瘫痪，一般可采取：建立容灾备份机制（或冗余配置等）、备份数据库、定期进行数据恢复验证、开展应急演练等措施。

三十二、远程医疗系统通常由1.医疗服务的提供者 2.寻求医疗服务的需求方 3.联系两者的通信网络、视频会议系统及诊疗装置等三部分组成。

三十三、急诊预检分诊系统一般按照三区四级分诊原则对急诊患者进行分诊。

三十四、区域卫生信息平台是连接区域内的医疗卫生机构基本业务信息系统的数据交换和共享平台。

三十五、公共卫生信息系统包括突发公共卫生事件应急指挥决策机制（指挥决策）、疾病预防控制体系（疾病监测）、医疗救治体系（医疗救治）和卫生执法监督体系（公共卫生监测）等四个方面。疾病预防控制中心简称CDC，核心系统为中国疾病预防控制信息系统，是公共卫生信息系统的重要组成部分。

三十六、云计算提供三个层次的服务模式，分别是：（1）IaaS：基础设施服务，即提供硬件基础设施部署服务，包括实体或虚拟的计算、存储和网络等资源。（2）PaaS：平台即服务，是提供云计算应用程序的运行环境，提供应用程序部署与管理服务。（3）SaaS：软件即服务，提供基于云计算基础平台所开发的应用程序。

三十七、区块链（blockchain）是一种块链式存储、不可篡改、安全可信的去中心化分布式账本 ，它结合了分布式存储、点对点传输、共识机制、密码学等技术，通过不断增长的数据块链（Blocks）记录交易和信息，确保数据的安全和透明性。去中心化是区块链最突出最本质的特征。

三十八、大数据一种规模大到在获取、存储、管理、分析方面大大超出了传统数据库软件工具能力范围的数据集合，具有海量的数据规模（Volume）、快速的数据流转（Velocity）、多样的数据类型（Variety）和价值密度低（Value）四大特征。

三十九、人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为AI。是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新技术科学。人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。

四十、生物信息学（Bioinformatics）是20世纪800年代末随着人类基因组计划的启动而兴起的一门新的交叉学科，是用数理和信息科学的理论技术和方法去研究生命现象、组织和分析指数增长的生物数据的一门学科。人类基因组计划（Human Genome Project, HGP）的宗旨在于测定组成人类染色体（指单倍体）中所包含的30亿个碱基对组成的核苷酸序列，从而绘制人类基因组图谱，并且辨识其载有的基因及其序列，达到破译人类遗传信息的最终目的。